---
layout:     post
title:      "一个时刻提前电报操作的实例"
subtitle:   "PBN/A1B2C1D1L1O2S2 DOF/170803"
date:       2017-08-03 10:00:00
author:     "Xiaotong"
header-img: "img/in-post/telegram01.jpg"
header-mask: 0.3
catalog:    true
tags:
- 签派
---

# 背景

# 经过

# 原理

# 附录

------

 空中交通服务电报种类名称、标志及说明

* 飞行预报 PLN（plan message）

飞行计划实施前一天的0800前（世界协调时），根据规定要求由相关的空中交通服务单位拍发的非重复性飞行计划电报。临时飞行预报应在FPL报拍发前1h发出。

* 修订飞行预报 COR（correction message）

用于修订飞行预报有关内容的电报。

*  取消重复与非重复性飞行预报  ABS（ abolish message ）

用于取消某日飞行计划电报。

*  领航计划报 FPL（ filed flight plan message）

由空中交通服务单位在航空器预计撤轮档时间前45min（不应早于预计撤轮档时间6h），根据航空器运营人或其代理人提交的飞行计划数据，拍发给沿航路有关空中交通服务单位的电报。

* 修订领航计划报 CHG（ modification message） 

用于修订领航计划中有关内容的电报。

*  取消领航计划报 CNL（flight plan cancellation message）

当一航空器领航计划已发出后又取消时，用于取消该航空器领航计划的电报。

*  起飞报 DEP （ departure message）

航空器起飞后，用于通报起飞时间的电报。

* 落地报 ARR（arrival message）

航空器落地后，用于通报落地时间的电报。

* 延误报 DLA（ delay message）

当航空器预计起飞时间比原领航计划中的预计撤轮档时间推迟超过30min时，用于向各有关单位通报其延误信息的电报。

* 返航报 RTN（return message）

用于向有关单位通报航空器返航信息的电报。

* 备降报 ALN（alternate message）

用于向有关单位通报航空器备降信息的电报。

* 现行飞行变更报 CPL（current flight plan message）

当运行中的航空器的有关飞行数据（如：目的地、航路等）发生变化时，或当一无领航计划的航空器在空中申报其飞行计划数据时，由有关空中交通服务单位拍发的用于通报相关管制单位的电报。

* 预计飞越报  EST（estimate message）

用于管制单位之间通报航空器位置、高度及航路信息的电报。

* 管制协调报 CDN（co-ordination message）

在管制移交发生之前，由管制接收单位收到CPL或 EST报后，认为需要修改其中的有关数据而发给管制移交单位的电报。移交双方在达成一致意见后通常以一方拍发ACP报或用话音联系方式结束此次协调。

* 管制协调接受报 ACP（acceptance message）

当管制接收单位同意接受先前收到的一份CPL、EST或CDN报中所包含的数据时，向拍发CPL、EST或CDN报的单位发出的认可电报。

* 逻辑确认报  LAM（logical acknowledgement message ）

该报只限于在装备有飞行数据处理系统的单位使用。管制接收单位在收到一份CPL、EST或其他有关电报并加以处理后，飞行数据处理系统发出的用于通报对方，已对相应报文进行处理的电报。

* 请求飞行计划报告 RQP （request flight plan message）

用于申请得到的航空器飞行数据（如：FPL、CPL、PLN等）的电报。

* 请求领航计划补充信息报RQS（request supplementary flight planmessage）

用于申请得到航空器领航计划中补充数据内容的电报。

* 领航计划被充悠报 SPL（supplementary flight plan message）

当收到RQS后，有关空中交通服务单位向申请单位发出的包含有航空器领航计划补充信息的电报。

* 告警报 ALR（alerting message）

当空中交通服务单位认为某一航空器处于国际民航组织附件11第5章（见附录B）所规定的紧急情况时，发出的向有关单位告警的电报。

* 无线电通信失效报 RCF（radio communication failure message）

当空中交通服务单位获知其区域内有航空器遇有无线电通信失效时，向其他收到过该航空器飞行数据的单位通报情况而拍发的电报。